# Составление резюме

На старте карьеры особенно важно составить корректное резюме. Для этого нужно продумать структуру, наполнение, уникальность. Любая часть резюме может стать поводом пообщаться с работодателем.

## Правила этикета на сайтах поиска работы

1. Должность в резюме должна совпадать с позицией в вакансии, на которую вы откликаетесь, или быть максимально близкой.
*Например: на вакансию «Аналитик данных» откликаться следует с резюме «Аналитик данных» или Data Analyst. Не рекомендуем на вакансию «Продуктовый аналитик» присылать резюме с заголовком «Маркетолог» или «Системный аналитик» — с большой вероятностью его не станут просматривать.*
2. Не откликайтесь без сопроводительного письма.
3. В открытом доступе должны быть только релевантные резюме. 
*Например, если вы ищете работу в аналитике, советуем скрыть резюме «Фотограф», «Официант» или «Менеджер по продажам». У вас их нет? На всякий случай перепроверьте.*

## Отличия «Resume» и «CV»
* CV
1. включает в себя весь профессиональный путь
2. имеет хронологический порядок
3. длинное, до 10 страниц
* Resume
1. краткое и актуальное, акцент на навыки и знания
2. опыт описан в обратном хронологическом порядке
3. ограничивается 1-3 страницами

В России и Европе термины «CV» и «Resume» взаимозаменяемы, а вот если отправить «CV» американскому работодателю, вас могут счесть научным работником.
Формат «CV» используют в Англии, Австралии, Германии.
Мы будем говорить об универсальном «Resume».

## Дизайн и формат
Большинство рекрутеров смотрят резюме с экранов компьютеров, поэтому файл должен быть доступен (его можно открыть, прочитать и распечатать).
Формат файла – .PDF или в крайнем случае .DOC.
Отправьте резюме в том формате, который удобен работодателю, если в вакансии это указано. Вы также можете предложить рекрутеру несколько форматов на выбор.
Если вы делитесь ссылкой на свой личный сайт, предоставьте возможность скачать файл.
Назовите файл своим именем и фамилией и добавьте слово «Resume».

**Для зарубежных компаний** постарайтесь уместить резюме на одной странице.
Даже если опыт большой, в резюме стоит сохранить упоминание только 3-5 последних мест работы и ключевые достижения.
При наличии опыта 10+ лет допускается размещение резюме на двух страницах.

**Чтобы резюме было удобно читать, используйте:**
1. Тёмные буквы на светлом фоне (в отдельных случаях наоборот буквы могут быть светлыми, а фон тёмным. Главное, чтобы они были достаточно контрастны).
2. Удобный для чтения размер шрифта (не менее 10 пунктов).
3. Простые маркированные списки.
4 Совместимые шрифты. Самые стандартные – Times New Roman и Arial.
5 Единый стиль форматирования во всём документе.
6 Жирный шрифт или курсив только тогда, когда это необходимо. Лучше вообще отказаться от такого оформления, чем использовать его неуместно

Орфографические и грамматические ошибки могут помешать вам попасть на следующий этап отбора. Даже лишние или недостающие пробелы, отсутствие точек и другие мелочи могут испортить впечатление рекрутера. Используйте инструменты: LanguageTool (https://languagetool.org) и для русского текста Главред (https://glvrd.ru/).

## Заголовок и структура

Структура резюме:
1. Header
	* Name
	* Headline
	* Contacts (including location)
		Mobile, email, Linkedin
	* Links to social networks
2. Body
	* Summary
	* Skills
	* Experience
	* Personal projects
	* Education
	* Language skills
	* Certifications

По отношению к фотографиям в разных странах есть свои правила – о них лучше узнать заранее. Часто иностранные работодатели предпочитают резюме без фотографий, потому что так легче соблюдать правила равных возможностей трудоустройства.
В странах бывшего СНГ (Эстония, Латвия, Литва и др.) соискатели включают свои фотографии в резюме, а вот **в США это может расцениваться как попытка повлиять на решение работодателя по причинам, не относящимся к профессиональным качествам**.

### Name
В первой строке напишите имя, используя латиницу. Выделите текст жирным шрифтом или заглавными буквами. Отчество упоминать не нужно. Когда вы транслитерируете своё имя, убедитесь, что оно произносится правильно.

### Headline
Заголовок – это ваша специализация. Это то, как вы себя позиционируете и на какую должность
* Поищите профили LinkedIn, похожие на ваш. Обратите внимание на их заголовки.
* Соотнесите заголовок с названиями вакансий, на которые вы планируете откликаться.

### Contacts
* Хорошо воспринимается включение элементов вашего имени и фамилии в почту и мессенджеры.
* Убедитесь, что вы не используете шутливые имена, например, Sailormoon@gmail. 
* Не забудьте указать местоположение.

### Social networks
* Instagram и Facebook никак не помогут работодателю оценить вас, если только вы не smm специалист.
* LinkedIn, Github – ок. Проследите, чтобы страницы профилей в сетях были переведены.
* Либо не публикуйте потенциально компрометирующие записи и фото в своих соц. сетях, либо настраивайте приватность публикаций.

### Salary expectations
Не упоминайте свои зарплатные ожидания в резюме для зарубежных компаний. Только если работодатель сам спрашивает о ваших ожиданиях.

### Language skills
Обратитесь к CEFR (Common European Framework of Reference, A1–C2) для указания уровня владения языком. Если у вас есть международный сертификат по изучению языка, укажите его. Если у вас нет сертификата, вы можете оценить свой уровень самостоятельно (https://edl.ecml.at/Fun/Self-evaluateyourlanguageskills!/tabid/2194/language/en-GB/Default.aspx).

### Чего быть не должно
Чего быть не должно
Чего не должно быть в резюме для зарубежного работодателя:
* Возраст
* Гендер
* Раса
* Национальность
* Религия
* Семейное положение
* Политическая принадлежность
* Информация о водительских правах
* Хобби, не рассказывающие о вас, как о профессионале

### Что может присутствовать:
* Фото <SUP>1</SUP>
* Околопрофессиональные хобби <SUP>1</SUP>
  - <SUP>1</SUP> зависит от страны

## Summary
Это первый абзац, который увидит рекрутер.
Что может быть внутри summаry:
* краткое описание опыта, технологии и инструменты
* история успеха
* что вас привлекает в профессии
* ожидания от нового проекта/компании
* профессиональные интересы и планы
* ссылки на доп. ресурсы: github, ваш блог, статьи и публикации

(https://zety.com/blog/resume-summary)

1. Избегайте клише: “I’m a responsible person”, “leader”, “experienced manager”, “a team player”, “a strategist” и т.д. Проверьте свои характеристики на уникальность, задав вопрос: многие ли могут сказать то же самое о себе?
2. Используйте истории успеха, чтобы подтвердить свои навыки: “Developed and owned reporting with Python, SQL and Excel, saving ~90 hours of monthly labor” вместо “know Python, use SQL”. Схема: Что было - что сделал - что стало.
3. Следите за временами. Рассказывая о себе, используйте Present Simple. Для прошлых достижений – Past Simple. Если вы в настоящее время участвуете в проекте, можно использовать Present Continuous или Present Simple.
4. Добавьте ключевые слова. Посмотрите, какие ключевые слова присутствуют в интересующих вас вакансиях. Если у вас есть подобные навыки, включите их в резюме. 99% компаний из списка Fortune 500 используют ATS (Applicant Tracking System), они подсчитывают количество ключевых токенов и ранжируют резюме по их числу. (https://www.jobscan.co/applicant-tracking-systems)

Изучите компании, в которых вы хотите работать
Проанализируйте описания вакансий и *выделите требования, ключевые слова, фразы и навыки.*
Составьте себе список и используйте его элементы настраивая резюме под вакансию.

## Experience

Составьте вертикальный список, где каждый пункт начинается с глагола (4-5 пунктов). Опишите достижения на каждом этапе. Если вы больше не занимаете эту должность, глагол должен стоять в прошедшем времени (managed, supervised, structured). 
Если вы всё ещё работаете на этой позиции, используйте Present Simple (manage, create, supervise).
Стараемся не использовать:
* личные местоимения (I/me) 
* артикли (a/an/the)
* пассивные структуры

### Как указать повышения: 
Указать последнюю должность, и далее упомянуть когда и как произошло изменение. 
Рекомендуется не делить свой трудовой стаж на отдельные этапы, а объединить его в один текст и показать карьерный рост через грейды.

### Как указать несколько проектов:
Перечислите свои должности под названием компании с кратким пояснением, объясняющим объём и контекст роли, а затем создавайте подзаголовки для проектов.
* **COMPANY Name**
* Project leader, XXXX - XXXX
What you did
* Selected Projects Experience
1. Project A
1-3 accomplishments
2. Provect B 
1-3 accomplishments

### Оцените свои достижения с помощью цифр
* Например, рост показателей в %, экономия  бюджета или другие измеримые величины.
Accomplished [X] as measured by [Y], by doing [Z] 
* Добавьте детали и данные. Страны, в которых вы принимали стратегические решения, рынки, которые вы осваивали, технологии, в которых вы разбираетесь, количество людей, которых вы координировали – всё имеет значение.

### Используйте Action Verbs и Power Words
Action verbs расскажут о действиях, которые вы осуществляли для достижения успеха. 
Power words добавят больше динамики, позволят выделиться и оживят текст. Они сразу бросаются в глаза, показывая HR менеджеру, что у вас есть  навыки и квалификация. (https://zety.com/blog/resume-action-words)

### Следите за аббревиатурами
Спросите себя, будет ли сокращенная версия по-прежнему понятной для читателя? Есть общеизвестные сокращения: $100K, где K это тысячи (вместо $100,000), HTML, MS для Microsoft или Jan, Feb, Mar для месяцев, MBA, PhD для образования и др. Но есть и такие, которые нужно будет расшифровать.

### Расскажите о персональных проектах
Поделитесь ссылкой на личный сайт, блог, соц. и проф. сети. Расскажите о некоммерческих проектах и о вашем вкладе в сообщество. Можно упомянуть академические проекты. Это покажет вашу вовлечённость в профессию и готовность выйти за рамки стандартных рабочих задач.

## Education and certifications
1. Упоминайте актуальный образовательный опыт. Используйте обратный хронологический порядок. Вначале резюме образование упоминают специалисты, которые только начинают свою карьеру и у которых мало или нет опыта.
2. Укажите название университета или курса, который вы посещали, и степень (bachelor/master/PhD). Кратко опишите дисциплины.
3. Для иностранных компаний будут важны, в первую очередь, международные сертификаты уровня AWS. Например CDMP или MCSE. А вот тренинги по развитию soft skills (например, по управлению временем), указывать не стоит. 
4. Узнать больше о том, как рассказать о сертификатах в резюме можно по ссылке (https://www.easyresume.io/guides/certifications-on-a-resume)

### Что указать в поле о сертификации:
* название сертификата
* название организации, выдавшей сертификат 
* местоположение (если применимо)
* срок действия (если он есть)
* в процессе (если применимо)

## Общие советы

1. Изучите нюансы трудоустройства в конкретной стране. Структура резюме схожа, но в каждой стране есть свои особенности. В Бельгии указывают в резюме почтовый адрес (работодатели присылают ответ по почте). В Китае указывают семейное положение, потому что семейный человек считается более ответственным.
2. Не упоминайте не относящиеся к делу навыки. Microsoft Excel – это базовый навык, которым владеют все.
3. Найдите носителя языка, который проверит резюме. Если у вас возникли проблемы с поиском носителя языка, используйте Grammarly. Этот сервис покажет ошибки в английской пунктуации, грамматике и лексике.
4. Меняйте резюме в соответствии с вакансией. Лучшая стратегия – создать мастер-резюме для личного пользования, со всеми навыками, опытом и достижениями. Сокращайте и редактируйте его под разные вакансии.

### Самые распространённые ошибки в резюме:
* грамматические ошибки, опечатки
* непрофессиональная электронная почта
* cv без конкретных и измеримых результатов
* нет фактов, подтверждающих опыт и навыки
* огромные блоки текста
* слишком длинное или слишком короткое
* разное форматирование
* резюме не адаптированно под конкретную компанию
* ложная информация
* разглашение конфиденциальной информации 
* неуместные фотографии
* “бедный” раздел с навыками
* неразвитое summary
* отсутствие ключевых слов
* неактуальная информация
* нет сопроводительного письма
