# Стратегии поиска работы

Мы выделяем три поведенческих подхода при поиске работы:
* Реактивный,
* Пассивный,
* Активный.

В этом уроке вы узнаете, чем отличаются эти подходы, какие преимущества и недостатки у каждой стратегии поведения.

## Реактивный поиск работы

Самая распространенная и простая стратегия. Она основана на принципе «видите вакансию — откликаетесь».
Плюсы:  
+ Есть точное понимание, что позиция существует.
+ Понятны требования работодателя к кандидату на текущую позицию.
+ Часто обозначен уровень зарплаты.
+ Можно быстро найти работу, так как компания заинтересована.  
Минусы:
– Конкуренция: обычно на хорошие позиции откликаются 100+ кандидатов. На позиции джуниоров в известных компаниях конкуренция может быть ещё выше.
– Высока вероятность не получить обратную связь на отклик.
– В вакансиях часто пишут завышенные или идеальные требования к соискателю. Но могут подразумевать, что готовы взять нескольких человек на эту позицию.
– Может быть проблемная или новая вакансия, на которую не смогли найти подходящего человека из внутреннего резерва.
– Если вакансия опубликована больше 2 недель назад, она может быть уже закрыта.
Инструменты реактивного поиска:
* агрегаторы вакансий,
* специализированные job-борды,
* Telegram-каналы,
* источники, которые вам знакомые из индустрии.

## Пассивный поиск работы
Наименее затратная по времени и ресурсам стратегия. Подходит тем, кто где-то работает, но в пассивном режиме рассматривает предложения.
Плюсы
+ Требуется только создать резюме и опубликовать на карьерных сайтах.
+ Позволяет постепенно сменить работу.
+ Шанс переехать или работать на иногороднюю компанию, если вы не готовы активно мониторить рынок в других городах.  
Минусы
– Поиск работы может занять намного больше времени, чем при реактивном подходе.
– Может приходить много неподходящих предложений.  

Лучше создать 3-4 аналогичных резюме для желаемой позиции:
* с различными вариантами названия специальности: Data Analyst, Data Scientist;
* с упоминанием сферы в названии должности, например «Product Analyst in EdTech».
Создавая несколько резюме, вы увеличиваете количество просмотров и откликов в пассивном режиме. По откликам вы сможете понять, в порядке ли резюме. Если много просмотров, но редко откликаются, то рекрутеров что-то смущает в тексте резюме.
Инструменты пассивного поиска:
*агрегаторы вакансий: hh.ru, SuperJob.

## Активный поиск работы
Самая эффективная стратегия поиска работы. Откликаться не на вакансию, а отправлять отклик с предложением своей кандидатуры и опыта. На карьерные почты компаний, по прямым контактам руководителей или CEO стартапов.
Здесь важнее всего — правильно выбирать адресата, донести свою мотивацию и продемонстрировать индивидуальность.
Плюсы
+ Вероятность получить обратную связь на отклик максимальная.
+ Проще найти работу в стартапах, написав основателям или руководителям напрямую.
+ При отправке на общую HR-почту отклики сортируются отдельно от тех, что приходят с агрегаторов.
+ Можно заявить о себе желанной компании и попасть в резерв. Если откроется позиция, вам могут написать в первую очередь.
Минусы
– Затратно по времени, так как нужно прорабатывать каждый отклик.
– Не всегда подходит для крупных компаний, так как отклик может не дойти до рекрутера.
– Письмо с резюме может попасть в спам общей HR-почты.
Отклик в крупные компании
Компании обычно указывают почту для кандидатов на своём сайте. На этот адрес можно отправить резюме и сопроводительное письмо.
Такие отклики передаются рекрутерам, руководители на них обращают больше внимания и чаще дают обратную связь.
_Почему это важно?_
Не все свободные позиции опубликованы на карьерных сайтах, потому что компании закрывают их внутренними ресурсами или входящими откликами.
Поэтому стоит проактивно откликаться в компании.
Отклик в стартапы и компании с открытой культурой
В стартапах зачастую нет HR-системы, поэтому можно отправлять своё резюме напрямую CEO, CTO или руководителю проекта, в котором хотите работать. 
Таким образом можно обойти HR-барьер — процесс, при котором рекрутер отсеивает неподходящих кандидатов, чтобы предоставить руководителю самых «качественных».
Для преодоления барьера необходимо хорошо составленное понятное резюме. Подробнее об этом — в следующем блоке.
Теперь вы знаете, какие есть стратегии поиска работы, и можете выбрать наиболее подходящий для себя. Мы рекомендуем комбинировать и использовать все сразу.
Куда стоит писать?
На почты, можно в телеграм, если он в открытом доступе. Или в профиль на фейсбуке. 
Причём зачастую CEO, CTO и руководители публикуют у себя на страницах в фейсбуке новые вакансии еще до официальной публикации на карьерных сайтах.